=The Ascent of Ling Yun=
=Pendakian Ling Yun=
=Episode 22=
=Episode 22=
(Seeking Death's Release? It's Not That Easy!)
(Mencari Pembebasan Kematian? Tidak Semudah Itu!)
Who are you?
Siapa kamu?
Don't touch me!
Jangan sentuh aku!
Restrain her hands.
Tahan tangannya.
Chief Physician Zhang,
Kepala Dokter Zhang,
I want to know
aku ingin tahu
what Consort Wan's ailment is.
apa penyakit Selir Wan.
Your Majesty,
Yang Mulia,
Consort Wan's pulse is forceless to the touch
Denyut nadi Selir Wan tak terasa saat disentuh
and hollow if pressed.
dan berongga jika ditekan.
This suggests extended use of unknown medications
Hal ini menunjukkan penggunaan obat-obatan yang tidak diketahui dalam jangka panjang
nearly depleting her vital energy.
hampir menghabiskan energi vitalnya.
Hence these pulse manifestations.
Maka dari itu muncullah manifestasi denyut nadi.
What exactly happened?
Apa yang sebenarnya terjadi?
What unknown medications has she been taking?
Obat apa saja yang tidak diketahui yang telah dikonsumsinya?
Tong An,
Tong An,
search her palace.
menggeledah istananya.
At once.
Sekaligus.
Greetings, Your Majesty and Your Highnesses.
Salam, Yang Mulia dan Yang Mulia sekalian.
Your Majesty,
Yang Mulia,
I know what caused Her Highness Consort Wan's madness.
Aku tahu apa yang menyebabkan kegilaan Yang Mulia Selir Wan.
Her Highness isn't taking any medicine.
Yang Mulia tidak minum obat apa pun.
Rather,
Lebih tepatnya,
she's practicing forbidden blood art.
Dia sedang mempraktekkan seni darah terlarang.
She baths in human blood
Dia mandi dengan darah manusia
to vainly pursue immortality
mengejar keabadian dengan sia-sia
and eternal youth.
dan awet muda.
Forbidden blood art?
Seni darah terlarang?
To restore her beauty
Untuk mengembalikan kecantikannya
and regain Your Majesty's favor,
dan mendapatkan kembali dukungan Yang Mulia,
Consort Wan requires daily blood from maids
Permaisuri Wan membutuhkan darah setiap hari dari para pelayan
for her blood baths.
untuk mandi darahnya.
Two maids already
Sudah ada dua pembantu
were bled dry and died horribly.
kehabisan darah dan mati secara mengerikan.
Please see clearly.
Harap lihat dengan jelas.
We beg Your Majesty to save our lives.
Kami mohon pada Yang Mulia untuk menyelamatkan hidup kami.
Do you know the penalty for slandering a consort?
Tahukah kamu hukuman memfitnah seorang istri?
Where's your proof?
Mana buktinya?
What Ling Zhu said
Apa yang dikatakan Ling Zhu
is true?
itu benar?
Heh.
Hehe.
Ling Zhu,
Ling Zhu,
serving my bath with your blood
mandikan aku dengan darahmu
is your greatest honor.
adalah kehormatan terbesar Anda.
Your greatest honor!
Kehormatan terbesar Anda!
Your Majesty, we found this in Consort Wan's bathing chamber.
Yang Mulia, kami menemukan ini di kamar mandi Selir Wan.
Heed my decree.
Perhatikan keputusanku.
Consort Wan has doomed the harem
Permaisuri Wan telah menghancurkan harem
and slaughtered innocents.
dan membantai orang-orang tak berdosa.
She's stripped of
Dia dilucuti
her title and rank
gelar dan pangkatnya
and cast to Cold Palace,
dan dilemparkan ke Istana Dingin,
never to be pardoned!
tidak akan pernah diampuni!
Your Majesty,
Yang Mulia,
I have more to report.
Saya punya lebih banyak hal untuk dilaporkan.
Speak.
Berbicara.
I've discovered that
Saya telah menemukan bahwa
though claimed as the Zhaos' eldest daughter,
meskipun diklaim sebagai putri tertua Zhao,
in truth,
sebenarnya,
Consort Wan was a Yangzhou courtesan adopted by them.
Selir Wan adalah seorang pelacur Yangzhou yang diadopsi oleh mereka.
They deceived the court
Mereka menipu pengadilan
to plant her in the palace.
untuk menempatkannya di istana.
It's said
Dikatakan
the forbidden art of blood-bathing youth
seni terlarang mandi darah pemuda
is secret knowledge of Yangzhou courtesans.
adalah pengetahuan rahasia para pelacur Yangzhou.
Where's your proof?
Mana buktinya?
Your Majesty,
Yang Mulia,
here's the contract
ini kontraknya
from when Zhao Wansong purchased
sejak Zhao Wansong membeli
Liu Yanluo, the top courtesan
Liu Yanluo, pelacur terbaik
of Cuiying House, also known as Zhao Yanwan today.
Rumah Cuiying, yang sekarang dikenal sebagai Zhao Yanwan.
How audacious the Zhao family is!
Betapa beraninya keluarga Zhao!
Heed my decree:
Perhatikan keputusanku:
Zhao Wansong
Zhao Wansong
is guilty of deceiving me
bersalah karena menipu saya
and is unforgivable!
dan tidak dapat dimaafkan!
Stripped of military rank,
Dicabut pangkat militernya,
he's now a commoner
dia sekarang menjadi orang biasa
with assets confiscated
dengan aset yang disita
and clan exiled to Ningguta.
dan klan diasingkan ke Ningguta.
As for Noble Lady Yun,
Adapun Nona Yun,
for exposing this deception,
untuk mengungkap penipuan ini,
she shall be promoted
dia akan dipromosikan
to Concubine Yun.
untuk Selir Yun.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Yang Mulia.
I shall remain ever prudent
Aku akan tetap berhati-hati
and worthy of your favor.
dan layak mendapatkan bantuanmu.
Your Majesty,
Yang Mulia,
I'm no Yangzhou courtesan.
Aku bukan pelacur dari Yangzhou.
I'm not a Yangzhou courtesan!
Aku bukan pelacur Yangzhou!
I'm Consort Wan!
Saya Selir Wan!
Your Consort Wan,
Permaisurimu Wan,
Your Majesty!
Yang Mulia!
Didn't you once adore my unparalleled beauty?
Bukankah kamu pernah mengagumi kecantikanku yang tak tertandingi?
Don't believe that wretch Ling Yun.
Jangan percaya pada si brengsek Ling Yun itu.
Don't believe that wretch Ling Yun!
Jangan percaya si brengsek Ling Yun itu!
Her slanders mean nothing, Your Majesty!
Fitnahnya tidak berarti apa-apa, Yang Mulia!
Your Majesty!
Yang Mulia!
You Zhao sisters monopolized imperial favor.
Saudara perempuan You Zhao memonopoli bantuan kekaisaran.
Now see how you've become.
Sekarang lihatlah bagaimana jadinya dirimu.
How desolate it all is.
Betapa menyedihkannya semua ini.
Consort Jing,
Permaisuri Jing,
even if I've fallen from favor,
bahkan jika aku tidak lagi disukai,
your gloating isn't warranted.
Kebanggaanmu tidak beralasan.
You're merely His Majesty's deposed empress.
Kau hanyalah permaisuri yang digulingkan oleh Yang Mulia.
What right have you to mock me?
Apa hakmu mengejekku?
I've devoted myself to fasting and Buddhist prayers
Aku mengabdikan diriku untuk berpuasa dan berdoa dalam agama Buddha
and abandoned my longing for favor.
dan mengabaikan kerinduanku akan belas kasihan.
Yet Concubine Yun proves formidable.
Namun Selir Yun terbukti tangguh.
She unearthed evidence from over a decade past.
Dia menemukan bukti dari lebih dari satu dekade yang lalu.
She destroyed not only you
Dia tidak hanya menghancurkanmu
but also General Zhao and the entire Zhao clan.
tetapi juga Jenderal Zhao dan seluruh klan Zhao.
She's truly cunning in mind
Dia benar-benar licik dalam pikirannya
and boundless in schemes.
dan tak terbatas dalam rencana.
That wretch Ling Yun
Si brengsek Ling Yun itu
opposes me at every turn.
menentangku di setiap kesempatan.
I want to tear her limb from limb
Aku ingin mencabik-cabik anggota tubuhnya
and cut her into pieces!
dan potong-potong dia!
Pity,
Disayangkan,
you're confined to the Cold Palace,
kamu dikurung di Istana Dingin,
never to leave again.
tidak akan pernah pergi lagi.
Every soul has vulnerabilities.
Setiap jiwa memiliki kelemahan.
Want to counter Concubine Yun?
Ingin melawan Selir Yun?
Lean in close.
Mendekatlah.
I'll share a secret.
Saya akan berbagi sebuah rahasia.
Are you here to gloat over me?
Apakah kamu di sini untuk menertawakanku?
You've triumphed.
Anda telah menang.
You're now His Majesty's most favored woman.
Kini, kau adalah wanita paling disukai Yang Mulia .
His Majesty's favor
Bantuan Yang Mulia
means everything to you.
berarti segalanya bagi Anda.
But to me,
Tapi bagiku,
it means nothing.
itu tidak berarti apa-apa.
Then why orchestrate all this?
Lalu mengapa mengatur semua ini?
Once you were Consort Wan,
Dulu kamu adalah Selir Wan,
aloft in supremacy,
tinggi dalam supremasi,
wielding boundless power,
memiliki kekuatan tak terbatas,
never bothering to look down.
tidak pernah repot-repot melihat ke bawah.
Now you're Zhao Yanwan.
Sekarang kamu adalah Zhao Yanwan.
Still blind to my identity?
Masih buta terhadap identitas saya?
Who are you?
Siapa kamu?
I've never met you before.
Aku belum pernah bertemu denganmu sebelumnya.
Do you recall
Apakah kamu ingat?
Bi Jiangchen and his wife?
Bi Jiangchen dan istrinya?
Bi Jiangchen?
Bi Jiangchen?
Do you recall now?
Apakah Anda masih ingat sekarang?
That's right.
Itu benar.
Bi Jiangchen
Bi Jiangchen
was the External Procurement Office official you murdered.
adalah pejabat Kantor Pengadaan Eksternal yang Anda bunuh.
He recognized you as a Yangzhou courtesan,
Dia mengenali Anda sebagai pelacur Yangzhou,
so you framed him with false charges
jadi kamu menjebaknya dengan tuduhan palsu
and slaughtered his entire family.
dan membantai seluruh keluarganya.
And I
Dan aku
am his daughter who barely escaped
aku putrinya yang nyaris lolos
that massacre!
pembantaian itu!
So it's you.
Jadi itu kamu.
All this is your retribution.
Semua ini adalah pembalasanmu.
I was orphaned,
Aku yatim piatu,
and my brother vanished.
dan saudaraku menghilang.
For twelve years, I've hidden my identity.
Selama dua belas tahun, aku menyembunyikan identitasku.
You know nothing of my suffering!
Kamu tidak tahu apa pun tentang penderitaanku!
Each day I lived in terror.
Setiap hari aku hidup dalam ketakutan.
Every moment, I craved to crush your bones
Setiap saat, aku ingin menghancurkan tulangmu
and flay your skin!
dan kuliti kulitmu!
At last I entered the palace
Akhirnya aku memasuki istana
and brought you down!
dan menjatuhkanmu!
All this talk
Semua pembicaraan ini
changes nothing.
tidak mengubah apa pun.
Kill me now.
Bunuh aku sekarang.
Seeking death's release?
Mencari pembebasan dari kematian?
It's not that easy.
Tidak semudah itu.
Don't you want news of your brother?
Apakah kamu tidak ingin mendengar kabar dari saudaramu?
What did you say?
Apa katamu?
My brother lives?
Saudara laki-lakiku hidup?
Where is he?
Dimana dia?
Tell me where he is!
Katakan padaku di mana dia!
Beyond the horizon,
Di luar cakrawala,
yet before your eyes.
namun ada di depan matamu.
He's within these palace walls.
Dia ada di dalam tembok istana ini.
But you'll never know
Tapi kamu tidak akan pernah tahu
his true identity!
identitas aslinya!
(Fourteen Bureaus)
(Empat Belas Biro)
(Qinglu Hall)
(Aula Qinglu)
My lord,
Tuanku,
I beg urgent assistance.
Saya mohon bantuan segera.
What matter requires me?
Masalah apa yang mengharuskanku?
Help me find someone.
Bantu aku menemukan seseorang.
My brother, Bi Da.
Saudaraku, Bi Da.
Your Highness jests,
Yang Mulia bercanda,
or have I drunk too much?
atau apakah saya terlalu banyak minum?
How could your brother
Bagaimana bisa saudaramu
be in the palace?
berada di istana?
Consort Wan said
Selir Wan berkata
that he's within the palace.
bahwa dia ada di dalam istana.
She's an insider from the past.
Dia orang dalam dari masa lalu.
She must've told the truth.
Dia pasti mengatakan kebenaran.
My lord,
Tuanku,
I must find him.
Aku harus menemukannya.
Please help me find him.
Tolong bantu saya menemukannya.
Each time you seek me,
Setiap kali kamu mencariku,
it's for favors.
Itu untuk bantuan.
Have you ever wondered
Pernahkah Anda bertanya-tanya
why I helped you?
mengapa aku membantumu?
Because we share a common enemy.
Karena kita punya musuh yang sama.
Isn't Zhao Yanwan also your enemy?
Bukankah Zhao Yanwan juga musuhmu?
As Chief of the Fourteen Bureaus,
Sebagai Kepala Empat Belas Biro,
I make no enemies.
Saya tidak punya musuh.
I've always performed my duties strictly by palace rules.
Aku selalu menjalankan tugasku dengan ketat sesuai aturan istana.
Consort Wan
Permaisuri Wan
is only your enemy.
hanyalah musuhmu.
The palace has countless servants.
Istana itu memiliki pelayan yang tak terhitung jumlahnya.
To search for someone
Untuk mencari seseorang
without clues would be like fishing for a needle in the ocean.
tanpa petunjuk ibarat memancing jarum di lautan.
Moreover, after all these years,
Selain itu, setelah bertahun-tahun,
how can you be certain he's still alive?
bagaimana Anda bisa yakin dia masih hidup?
What if he's long passed away?
Bagaimana jika dia sudah lama meninggal?
Even with the slimmest chance,
Bahkan dengan peluang yang sangat kecil,
I must find him.
Aku harus menemukannya.
If your brother
Jika saudaramu
has become someone beyond your recognition,
telah menjadi seseorang yang tidak bisa kamu kenali lagi,
would you still accept him?
apakah kamu masih menerimanya?
No matter what he's become,
Tidak peduli apa yang telah terjadi padanya,
I want him.
Aku menginginkannya.
Why?
Mengapa?
Because he's the only family
Karena dia satu-satunya keluarga
I have left in this world.
Aku telah meninggalkan dunia ini.
This is the registry of all palace servants.
Ini adalah tempat pendaftaran semua abdi istana.
Your Highness may look yourself.
Yang Mulia, silakan lihat sendiri.
Zhao Yanwan has been confined to the Cold Palace.
Zhao Yanwan telah dikurung di Istana Dingin.
Your Highness has achieved your wish
Yang Mulia telah mencapai keinginan Anda
and may rest easy now.
dan semoga dapat beristirahat dengan tenang sekarang.
Don't seek me again.
Jangan cari aku lagi.
Thank you.
Terima kasih.
Your kindness
Kebaikanmu
will be remembered forever.
akan diingat selamanya.
(You needn't look for him anymore.)
(Anda tidak perlu mencarinya lagi.)
(He may not)
(Dia mungkin tidak)
(want to see his sister.)
(ingin melihat saudara perempuannya.)